---
date: 2025-10-17 15.14
course: 02 Courses/Anno III/Basi Di Dati/Lectures
tags: lecture
reviewed: false
last_reviewed:
next_review:
---
## 🧠 Concetti
---
#### Indici
+ Il loro scopo è quello di rendere l'accesso più veloce durante la fase di ricerca di dati.
	+ Spesso realizzati per mezzo di hashing o altre strutture dati.
	+ Metodo di ricerca su memoria secondaria.
		+ La memoria secondaria (hard disk) è 1.000.000 di volte più lenta della RAM.
		+ Non si usano gli SSD perché hanno un numero di letture e scritture limitate.
+ In SQL possiamo creare degli indici da associare alle nostre tabelle.
+ Sono pensati per migliorare il tempo di risposta ad una certa attività di ricerca di dati.
+ Il comando per creare un indice è una direttiva che lavora a livello fisico dei dati.
	+ Nasce da un compromesso.
	+ Il programmatore può costruire su uno o più attributi che ritiene importanti un indice che riduce il tempo di ricerca di quel dato.
+ Il comando SQL è: `CREATE INDEX idx_surname ON table(attribute)`.
+ Oggi i DBMS fanno degli indici in automatico, poiché si ritiene che si faccia la ricerca per chiave.
	+ Ciò non toglie che il programmatore non possa aggiungere altri indici.
	+ Se ad esempio una query ci mette troppo, un'opzione per renderla più efficiente è quella di creare un indice.
#### Interpretazione Della Select
+ Si parte dal `FROM` che ci dice da quale tabella andiamo a selezionare i dati.
+ Poi si prosegue con il `WHERE` che ci dice la logica di selezione.
+ Infine il `SELECT` che ci dice quali attributi della tabella selezionare.
	+ Si può usare la shortcut `SELECT *` per selezionare tutte le colonne della tabella.
+ In generale una `SELECT` ha le seguente forma:
```SQL
SELECT <AttributeList>
FROM <TableList>
[ WHERE <condition> ] // opzionale
```
+ La parte `FROM` e `WHERE` si chiamano clausole.
+ La `SELECT` viene chiamata target list.
+ Possiamo anche eseguire delle rinominazioni con la keyword `AS`.
	+ Ad esempio `Name As GivenName` la colonna `Name` avrà il nome `GivenName` nella tabella finale restituita come risultato.
	+ La stessa cosa può essere fatta anche per le tabelle, sempre con la stessa keyword.
+ Predicato LIKE:
	+ È una sorta di pattern: `WHERE attribute LIKE 'pattern'`.
	+ Se vogliamo trovare tutti i nomi che hanno la J al primo posto e la m la terzo dobbiamo scrivere: `WHERE name LIKE 'J_m%'`.
+ Possiamo usare delle espressioni dentro la target list.
	+ `SELECT Income/2 AS halvedIncome`.
	+ SQL ha un potere espressivo maggiore rispetto all'algebra relazionale.
#### Differenze Tra SQL E Algebra Relazionale
+ Se andiamo a selezionare delle colonne dove gli stessi valori compaiono più volte, la proiezione in SQL ritornerà tutte le istanze dei valori, comprese quelle ripetute.
	+ In algebra relazionale no, in quanto lavora su degli insiemi.
+ Se volessimo selezionare le colonne senza duplicati, bisogna scrivere `SELECT DISTINCT`.
+ Per fare un JOIN facciamo: `FROM R1, R2` dove `R1` e `R2` sono due tabelle separate.
	+ Potrebbe essere necessario la rinominazione delle tabelle e degli attributi.
+ I DBMS hanno dei piani di esecuzione delle query per avere dei risultati in modo efficiente.
	+ Le selezioni sono eseguite prima possibile.
	+ Quando possibile, i `JOIN` vengono eseguiti al posto del prodotto cartesiano.
+ Bisogna puntare alla leggibilità della query e non all'efficienza di essa.
	+ Ci sono già dei programmi per l'ottimizzazione di esse.
#### `JOIN` Statement
+ È possible fare il `JOIN` in modo esplicito.
	+ `FROM MOTHERHOOD JOIN FATHERHOOD ON ...`.
+ Quello implicito è sempre nel `FROM` con due tabelle.
## ❓ Domande
---

## 💡 Riferimenti
---

## 🧩 Tasks
---
+ [ ] Riscrivere [[Lecture - 17-10-2025-15.14]]
+ [ ] Review [[Lecture - 17-10-2025-15.14]]

```button 
name ✅ Mark [[Lecture - 17-10-2025-15.14]] As Reviewed 
type command 
action QuickAdd: Mark As Reviewed
```
