---
date: 2025-10-20 09.33
course: 02 Courses/Anno III/Ingegneria Del Software/Lectures
tags:
  - lecture
  - "#design_patterns"
reviewed: false
last_reviewed:
next_review:
---
## 🧠 Concetti
---
#### Definizione Di Un Design Pattern
Un _pattern descrive un problema occorre continuamente_ all'interno di un ambiente, e _descrive in sé il cuore della soluzione al problema stesso in modo da poter usare tale soluzione innumerevoli volte senza mai farla allo stesso modo due volte_.

Possiamo tradurre questa idea per creare dei _pattern all'interno dello sviluppo software_.

La programmazione _object oriented propone un modo semplice e naturale per definire design patterns_.
#### Object Oriented Design Patterns
Gli _oggetti sono i mattoni per costruire i design patterns_.
+ Sono oggetti di design.

Informalmente, _un design pattern è una particolare configurazione degli oggetti di design_.
+ Ci concentriamo non solo sull'insieme di oggetti in se, ma soprattutto sulle loro mutuali relazioni.
	+ Come composizione, aggregazione, ereditarietà, ecc.

Gli object oriented design patterns, sono i componenti giusti se si vuole _rendere il proprio codice riutilizzabile_.
#### L'approccio Gamma
Gamma distingue _tre tipi di pattern_:
+ ___Creazionale___: patterns che si occupano di creazione di oggetti.
	+ _Astraggono l'istanziazione_ dell'oggetto.
	+ _Incapsulano la conoscenza_ della classe concreta.
	+ _Nascondono le informazioni_ riguardo la _creazione dell'oggetto_.
+ ___Strutturale___: patterns che si occupano della composizione di classi e oggetti.
	+ Ci sono _due tipi_ di design patterns strutturali:
		+ _Pattern strutturale di classe_: usa l'ereditarietà per comporre interfacce o implementazioni.
		+ _Pattern strutturale di oggetto_: descrive i modi per comporre oggetti per realizzare nuove funzionalità.
+ ___Comportamentale___: patterns che si occupano delle relazioni e dello scambio di responsabilità tra gli oggetti.
	+ _Descrivono_ i pattern tra le _interazioni con gli oggetti_, e _caratterizzano complessi flussi di controllo che sono difficili da seguire a runtime_.

Un _pattern ha 4 elementi_:
+ ___Nome___: viene usato per descrivere la soluzione e le conseguenze del problema in una o due parole.
+ ___Problema___: descrive il particolare problema di design e il suo contesto.
+ ___Soluzione___: descrive gli elementi di design, le loro relazioni, le loro responsabilità e le loro collaborazioni.
+ ___Conseguenze___: risultato del trade-off dell'applicazione del design pattern.
#### Singleton - Creazionale
==~~inserire immagine~~==

Questo design pattern, _fa in modo che ci sia solamente un'istanza di un oggetto in tutto il programma_.
+ Se si prova a creare un'altra istanza della classe, essa sarà la stessa della prima istanza creata.

Prendiamo in esempio una classe `Budget` che deve essere _univoca_ per ogni `Account`.
Il codice è il seguente:
```Java
public class Singleton {
	private static Singleton theInstance = null;
	
	private Singleton() { }
	
	public static Singleton getInstance() {
		if (theInstance == null)
			theInstance = new Singleton();
		return theInstance;
	}
}

// inizializzazione corretta
Singleton s = Singleton.getInstance();

// inizializzazione sbagliata di budget
// Singleton s = new Singleton();
```

## ❓ Domande
---

## 💡 Riferimenti
---

## 🧩 Tasks
---
+ [ ] Cambiare data [[Lecture - 20-10-2025-09.33]]
+ [ ] Inserire immagini [[Lecture - 20-10-2025-09.33]]
+ [ ] Review [[Lecture - 20-10-2025-09.33]]

```button 
name ✅ Mark [[Lecture - 20-10-2025-09.33]] As Reviewed 
type command 
action QuickAdd: Mark As Reviewed
```
