---
date: 2025-10-27 10.32
course: 02 Courses/Anno III/Ingegneria Del Software/Lectures
tags:
  - lecture
  - "#python"
reviewed: false
last_reviewed:
next_review:
---
## 🧠 Concetti
---
#### Classi Locali
+ Posso definire una classe all'interno di una funzione.
	+ In Java sono istanze inner.
+ Sono utili quando ho bisogno di fare qualcosa di molto specifico che non sia necessariamente importante per il resto del programma.
	+ Garantiscono incapsulamento e data hiding maggiore.
+ Se è all'interno di uno scope, ha lo stesso livello di accesso dello scope.
+ In Java è definita all'interno di un blocco di codice.
	+ Posso metterla anche in blocco `if`, ed è visibile solamente nel blocco in cui viene definita.
	+ Essa può essere istanziata solamente all'interno di quel blocco.
	+ Importante se il suo uso è limitato ad un singolo metodo.
+ Non posso avere delle dichiarazioni `static` ma `static final` invece si.
	+ `static final`: come il `const` in C.
+ Non può essere dichiarata pubblica o protetta.
+ Una classe locale può accedere ai membri della classe che la racchiude.
+ Può accedere alle variabili e ai parametri del metodo che la richiude solamente se sono `final` o `effectively final`.
	+ L'idea è quella di poter accedere dall'interno a quelle cose che non possono essere modificate, e quindi sono costanti.
		+ Effectively final vuol dire che è final anche se non lo fosse.
			+ Una variabile non `final` che non viene mai modificata.
#### Classi Anonime
+ Ci permettono di rendere il codice più conciso.
	+ Zucchero sintattico.
+ Posso dichiarare e istanziare una classe contemporaneamente.
+ Si usano quando bisogna usare una classe locale una volta sola.
	+ Viene definita all'interno di un'espressione.
+ Event listener: strutture in ascolto di eventi.
	+ Posso generare eventi quando clicco su alcuni componenti.
	+ Il suo scopo è quello di catturare questi eventi e fare qualcosa in risposta ad essi.
	+ Come funziona?
		+ Decidono quello che deve essere fatto tramite delle interfacce.
			+ Ogni interfaccia definisce uno o più metodi implementati per gestire le situazioni attraverso una o più classi.
				+ Al posto di passare una callback passo degli oggetti che implementano certe interfacce.
			+ Posso avere più componenti che fanno azioni analoghe.
				+ Per associare tutti i listener esiste l'interfaccia `EventListener` che ha come metodo `actionPerformed` che va overridato con `@Override`.
		+ Implementazione:
			+ Con una classe contenuta:
				+ Devo creare più componenti grafici che si comportano allo stesso modo.
			+ Con una classe inner:
				+ Implemento tutto in una classe separata che gestisce un evento di un singolo bottone.
				+ Utilizzo una classe inner che accede al componente definito all'interno della classe esterna.
					+ La classe inner implementa le operazioni.
			+ Con una classe anonima.
				+ Classi create al volo.
					+ Utilizza lo strategy pattern.
				+ Devo creare una classe anonima che implementa `ActionListener`.
				+ Vedere sintassi dalle slide.
#### Python
+ Linguaggio multi-paradigma tipato dinamicamente, con garbage collection su una macchina virtuale.
	+ Figlio indiretto di SmallTalk. (????????)
+ Le regole di scoping sono dettate dall'indentazione.
+ 4 paradigmi:
	+ Scripting:
	+ Imperativo:
	+ Funzionale:
	+ Ad oggetti:

## ❓ Domande
---

## 💡 Riferimenti
---

## 🧩 Tasks
---
+ [ ] Riscrivere [[Lecture - 27-10-2025-10.32]]
+ [ ] Review [[Lecture - 27-10-2025-10.32]]

```button 
name ✅ Mark [[Lecture - 27-10-2025-10.32]] As Reviewed 
type command 
action QuickAdd: Mark As Reviewed
```
