---
date: 2025-10-20 15.16
course: 02 Courses/Anno III/Ingegneria Del Software/Lectures
tags:
  - lecture
  - "#design_patterns"
  - "#java_strategy"
reviewed: false
last_reviewed:
next_review:
---
## 🧠 Concetti
---
#### Design Pattern Strategy In Java
+ In Java e C++ è possibile definire una classe all'interno di un'altra classe.
	+ In C++ è legato alla visibilità.
	+ In Java è più complicato.
		+ Java distingue almeno 3 tipi di classe interne.
			+ _Nested_: messe dentro per motivi sintattici.
				+ Semplicemente per semplificare il dare il nome alle classi.
				+ Permettono di cancellare l'esistenza di una classe al mondo esterno.
					+ Se non voglio che si veda mi basta fare una classe nested `static`.
				+ Posso raggruppare classi che appartengono allo stesso contesto.
					+ Il suo nome è locale alla classe padre.
				+ Posso usare solamente membri statici della classe interna.
			+ _Inner_: Oggetto interno dipende dall'oggetto esterno. (composizione)
				+ Si riconoscono perché non hanno la keyword `static`.
				+ È puramente locale, ma un oggetto di questa classe può esistere soltanto all'interno della classe che la racchiude.
				+ È accessibile dall'oggetto esterno una volta che questo è stato istanziato.
				+ Non possono avere metodi statici.
				+ Se è anche una classe locale, può accedere a tutti i membri della classe che la include e aggiungere altri parametri.
				+ Possono anche essere anonime, e quindi senza nome.
			+ _Classi On The Fly_: classi dichiarate all'interno del codice.
		+ In C++ la classe nested ha la sintassi della `private static` nested class in Java.
			+ Usato come supplemento ai namespace.
+ Interfaccia: introduce un tipo che può avere membri che sono classi, interfacce o metodi.
	+ Non ha variabili di istanza.
	+ Può definire uno o più metodi astratti.
	+ Le interfacce possono solamente essere implementate o estese da altre interfacce.
	+ I programmi usano le interfacce per fare in modo che le classi abbiano una superclasse comune.
+ Metodi di default: ero a fumare...
	+ Sono stati aggiunti, per permettere l'evoluzione delle interfacce.
	+ Permettono le implementazioni di metodi non obbligatori.
+ Classi locali: definite all'interno del codice di una funzione.
+ Classi anonime: rendono il codice definito al loro interno più preciso.

## ❓ Domande
---

## 💡 Riferimenti
---

## 🧩 Tasks
---
+ [ ] Riscrivere [[Lecture - 20-10-2025-15.16]]
+ [ ] Review [[Lecture - 20-10-2025-15.16]]

```button 
name ✅ Mark [[Lecture - 20-10-2025-15.16]] As Reviewed 
type command 
action QuickAdd: Mark As Reviewed
```
